---
layout: post
title: 统计学习方法学习笔记第一章
category: 学习笔记
tags: [机器学习, 统计学习方法]
---

本章简述了统计学习的定义、分类、以及基础知识，是面向初学者的一个简单综述。

##统计学习
---

统计学习是通过大量**数据**得到从输入到输出的一个**映射**，即`模型`

##统计学习的分类
---

- 监督学习：通过预先标注好的输入输出对作为训练集，得到一个最优的模型
	+ 回归问题：输入和输出都是**连续**变量
	+ 分类问题：输入是**连续**变量，输出是**离散**变量
	+ 标注问题：输入和输出都是**离散**变量
- 非监督学习
- 半监督学习
- 强化学习

本书主要讨论监督学习问题

##基本概念
---

- 输入空间：输入所有可能取值的集合
- 输出空间：输出所有可能取值的集合，通常远远小于输入空间
- 特征空间：实际应用中，输入通常用特征向量来表示，这时，所有特征向量的集合是特征空间
- 联合概率分布：统计学习假设输入与输出变量存在一定的统计规律，即输入与输出存在联合概率分布
- 假设空间：输入空间到输出空间的映射的集合

##统计学习三要素
---

统计学习方法由`模型`、`策略`、`算法`三个要素构成。

###模型

`模型`是所要学习的条件概率分布（概率模型）或决策函数（非概率模型）。所有可能的条件概率分布或决策函数，叫做`模型的假设空间`

在非概率模型中，未被指定的参数向量的所有可能取值集合称为`参数空间`

###策略

`策略`指的是在模型的假设空间上寻找最优的模型所使用的**方法**和**评价标准**

####损失函数和风险函数

`损失函数`用来度量模型**单次**预测的好坏，`风险函数`用来度量模型在**平均**意义下预测的好坏

统计学习常用的损失函数有以下几种

- 0-1损失函数
- 平方损失函数
- 绝对损失函数
- 对数损失函数

损失函数是**非负值**函数，损失函数值越小模型就越好。

**风险函数**是**损失函数**的期望，又叫`期望风险`或`期望损失`

学习的目标是就是选择期望风险最小的模型。由于联合分布情况是未知的，所以风险函数不能直接计算。实际上，如果知道联合分布就可以直接根据它求出条件概率分布，也就不需要学习了。

一方面根据期望风险最小学习模型要用到联合分布，另一方面联合分布又是未知的，所以监督学习就成为了一个病态问题。

给定一个训练数据集，模型关于训练数据集的平均损失称为`经验风险`或`经验损失`

根据大数定律，当样本容量趋于无穷时，经验风险等于期望风险。所以一个很自然的想法是用经验风险估计期望风险。但是，由于现实中的训练样本数量有限，甚至很小，所以用经验风险估计期望风险常常并不理想，要对经验风险做一定的矫正。这就关系到监督学习的两个基本策略：`经验风险最小化`和`结构风险最小化`

####经验风险最小化与结构风险最小化

经验风险最小化（ERM）策略认为经验风险最小的模型就是最好的模型

当样本足够大时，能获得很好的效果，在现实中被广泛采用。

当模型是条件概率分布，损失函数是对数损失函数时，经验风险最小化就等于**极大似然估计**

但是，当样本容量很小时，就会产生**过拟合**现象

结构风险最小化（SRM）是为了防止过拟合而提出的策略

结构风险最小化通过加入表示`模型复杂度`（：表示一个模型的复杂程度）的**正则化项**或**惩罚**项来限制过拟合现象的发生，通常对于训练数据和未知的测试数据都有较好的预测。

当模型是条件概率分布、损失函数是对数损失函数、模型复杂度由模型的先验概率表示时，结构风险最小化就等价于**最大后验概率估计**

这样，监督学习问题就转化为最优化问题，经验或结构风险函数是最优化的目标函数。

###算法

最优化问题的求解依赖于具体的算法，如何找到全局最优解，如何保证求解过程的高效，都是和算法相关的问题

##模型评估与模型选择
---

###训练误差与测试误差

`训练误差`是指模型在训练集上的平均风险，对判定给定的问题是不是一个容易学习的问题有意义
`测试误差`是指模型在测试集上的平均风险，反映了学习方法对未知测试集的预测能力，是学习中的重要概念

给定两种学习方法，**测试误差**小的方法具有更好的预测能力，即`泛化能力`

###过拟合与模型选择
